# 한국 언론이 미국에 내정 간섭 사주했을 리 있나

## 미 국무부가 한국 법 개정에 간섭하는 해괴한 사태
가짜뉴스는 사대주의 아닌 언론 윤리가 막아줄 것

### 중국-일본-미국으로 면면히 이어지는 사대주의

두 명의 어린 여중생이 미군 장갑차에 깔려 목숨을 잃은 ‘미선이 효순이 사건’이 여전히 기억에 생생할 때의 일이다. 밥상 앞에 마주 앉은 여중생 딸이 자기 학교에 이상한 선생님이 있다며 심각한 표정이길래 이유를 물으니 미국이 우리나라를 전쟁에서 구해주고 가난에서 구제해주었는데 여중생 두 명이 미군 차량의 교통사고로 죽었다고 해서 그 정도의 일로 미국을 미워해선 안 된다고 했단다.

그 얘기를 듣고 가장 먼저 떠오른 건, 내 나이 또래의 교사였다. 아이에게 물어보니 역시나 아빠와 비슷할 거란다. 아빠보다 윗세대는 전쟁을 겪고 가난을 겪은 세대라 ‘은혜로운 미국’이라는 사대주의적 사고가 뼛속까지 박혀 있고, 아빠 세대는 국민교육헌장을 외우고 반공 교육을 받으며 성장한 세대라 세뇌로 사고가 경직되어 있다고 설명해 주었다. 아이는 사대주의도 세뇌도 이해하지 못하는 눈치였다.

사대주의는 지금도 유효하다. 주체성 없이 세력이 강한 나라를 받들어 섬기는 태도를 사대주의(事大主義)라 한다. 중국을 섬기던 사대주의에서 미국을 섬기는 사대주의로 상대가 바뀌었을 뿐 사대주의는 지금도 면면히 이어오고 있다.

### 형님 이상득이 인정한 이명박의 사대주의

대통령 이명박은 ‘뼛속까지’ 친미·친일이던 사대주의자였다. 그의 친형 이상득의 평가이니 사실일 것이다. 이명박이 대통령에 취임한 직후에 주한 미국대사관이 본국에 보낸 외교 전문에는 “이상득이 이명박 대통령은 ‘뼛속까지(to the core) 친미·친일’이니 그의 시각에 대해선 의심할 필요가 없다고 말했다”는 내용이 있다.

대선후보 시절에는 이런 일도 있었다. 이명박 캠프는 백악관을 방문하여 부시 대통령과 면담을 추진했었다. 대선을 불과 두 달 정도 앞두고 있었던 일이고, 당시 이명박 캠프의 박형준(현 부산시장) 대변인이 면담 날짜까지 콕 짚어 발표했으니 사실이었을 것이다. 세자 책봉을 승인받으러 가느냐 사대주의라는 비난이 거세게 일었고, 반미를 우려한 백악관이 부정하는 바람에 없던 일이 되었지만 대선후보 시절의 이명박은 백악관 방문에 진심이었다.

2008년 광우병 사태의 기저에도 사대주의가 있었다. 이명박은 대통령이 되자마자 미국을 방문했고, 부시 대통령은 이명박을 별장으로 초대하여 같이 골프를 치는 등 극진하게 대접하였다. 비즈니스에도 공짜 점심이 없듯이 외교에도 공짜는 없다. 부시는 이명박에게 미국산 쇠고기 수입을 전면 개방하라는 청구서를 내밀었고 이명박은 관련 부처의 반대에도 기꺼이 서명했다. 당시는 광우병 공포가 전 세계를 덮쳤을 때였고, 일본도 대만도 싱가포르도 30개월 미만의 소고기만 수입하고 있었다.

외교를 일컬어 ‘국익을 다투는 총성 없는 전쟁’이라고 한다. 힘이 센 나라와의 외교 협상에선 멀뚱멀뚱 눈을 뜨고 있어도 코를 베어 간다. 조선일보는 광우병 사태의 원인은 좌파 진영의 선동이라고 하지만, 시민들을 광장으로 나오게 한 사태의 본질은 검역 주권을 포기한 이명박의 굴종적 외교였고, 뼛속까지 친미인 이명박의 굴종적 태도가 ‘미선이 효순이 사건’으로 자존심에 상처를 받은 국민의 트라우마를 거칠게 폭발시켰다. 2008년 광우병 사태의 기저에는 ‘사대주의’에 대한 분노가 있었다.

대통령 윤석열은 미국을 방문했을 때, 백악관 환영 만찬에서 ‘아메리칸 파이’를 열심히 불렀다. 조선일보는 섬세하게 기획된 만찬이었고, 윤석열의 열창에 바이든 대통령도 내빈들도 놀라 기립 박수를 보냈고 한미 정상은 우정을 과시했다는 ‘윤석열 찬가’로 지면을 장식했다. 앞에서도 말했듯이 외교에는 공짜가 없다. 백악관의 그 만찬은 한국으로부터 최대한 빨아내기 위해 ‘섬세하게 기획된 만찬’이었을 것이다. 윤석열은 그때 바이든 대통령이 선물한 ‘The buck stops here’ 명패를 자기를 지켜주는 ‘Made in USA’ 부적이라도 되는 듯이 자랑하며 집무실 책상에 모셔두었었다.

사대주의는 여러 곳에 퍼져 있다. 윤석열 탄핵의 와중에서 극우성향 매체인 <스카이 데일리>는 ‘계엄군과 미군이 선관위에 투입된 중국 간첩 99명을 체포하여 일본 오키나와의 미군기지로 압송했다’는 가짜뉴스를 보도했었다. 그런 기사를 쓰고 보도하고 믿는 사람이 있다는 건 사대주의에 뇌를 지배당하는 사람들이 있다는 증거다. 윤석열 석방하라며 성조기를 흔들어대는 것도, 미군이 항공모함을 끌고 와서 윤석열을 구할 것이라는 황당한 주장도, 해방은 연합국의 선물이라는 인물을 독립기념관장에 임명하는 것도 사대주의가 아니면 불가능한 일이다. 윤석열이 임명한 독립기념관장 김형석의 주장이 옳다면, 독립기념관은 연합국 선물 전시관으로 이름을 바꿔야 한다.

쿠팡을 움직이는 김범석 의장이 미국 시민권자이고 쿠팡 본사를 미국으로 옮겼어도 쿠팡은 실질적으로 한국기업이다. 한국에서 설립됐고 한국에서 성장했고 수십조 원에 달하는 매출의 대부분이 한국에서 발생한다. 그런데 3300만 명이 넘는 고객의 개인정보가 유출되는 대형 사고를 내고도 진정으로 사죄하는 모습을 보이지 않는다. 미국 이름이 봄 킴이라는 김범석 의장의 행태나 한국 국회의 청문회에 나온 미국인 바지사장의 태도를 보면, 한국을 경제 식민지로 여기는 것 같다. 한국에 대한 존중은 티끌만큼도 보이지 않는다.

### 모든 언론의 같은 내용 질의서, 한날한시 보도는 우연일까, 담합일까

새해 벽두에 미국 국무부가 한국의 정보통신망법 개정에 심각한 우려를 표명했다고 거의 모든 언론이 보도했다. 쿠팡 때문에 그런가 싶었는데 기사를 읽어보니 아니다. 언론의 관심은 온통 허위조작정보 처벌에 관한 것이다. 그런데 이상하다. 조선일보도 동아일보도 중앙일보도 한겨레도 연합뉴스도 KBS도 미국 국무부에 허위조작정보 처벌을 도입한 정보통신망법 개정에 대해 미국 국무부의 의견을 묻는 질의서를 보냈단다.

2026년 새해 벽두에 언론은 ‘담합’이라도 한 듯이 허위조작정보 처벌을 도입한 정보통신망법 개정에 대해 미국 정부의 입장을 묻는 질의를 했더니 ‘심각하게 우려한다’는 답변을 보내왔다고 보도했다. 옆구리 찔러 절 받는 식의 보도였다. 신문 지면 촬영.

미 국무부가 먼저 문제를 제기한 것도 아닌데 왜 워싱턴의 한국 특파원들은 약속이나 한 듯이 너도나도 미국 국무부에 질의서를 보냈을까? 미국 국무부에 질의서를 보낸 건 특파원의 독자적인 행동이었을까? 다 같이 보내고 답변이 오면 다 같이 기사를 쓰자고 ‘담합’이라도 있었던 걸까? 허위조작정보 처벌이 문제라면 국내에서 얼마든지 비판해도 되는데, 왜 미국 정부를 끌어들이는 걸까? 그런 행위가 국익에 도움이 되는가? 미국 국무부는 한국 언론을 어떻게 볼까? KBS는 준조세인 수신료로 운영되는 국가기간방송이고 연합뉴스는 국민 세금이 수백억 지원되는 국가기간통신사인데… 의문이 꼬리를 물고 이어진다.

일부 매체는 미국 국무부가 ‘심각한 우려를 표명한다’는 반응을 보이자 그걸 근거로 외교 갈등과 통상 마찰이 우려된다며 외교부와 산업통상부를 압박하는 기사를 내보냈고, 야당인 국힘당이 언론의 보도를 근거로 미국 정부도 반대한다며 허위조작정보 처벌법을 폐기해야 한다고 하자 그걸 또 그대로 보도했다. 워싱턴 특파원들의 질의가 미 국무부의 우려를 만들어내고 외교 갈등과 통상 마찰의 가능성으로 이어지고 정치 공방의 무기가 되면서 증폭되고 확대 재생산되는 과정은 ‘마녀사냥식’ 보도 양태와 흡사하다.

### 보도 경위 설명하지 않으면 내정 간섭 사주 의심할 밖에

실체가 분명하게 드러나지 않았지만, 검찰 수뇌부가 정치적 공동운명체인 정당에 수사로 선거를 도와주겠다며 표적을 정하여 고발을 사주한 적이 있었다. 아직 진상이 밝혀지지 않았지만, 권력에 비판적인 언론에 재갈을 물리기 위해 방심위원장이 친인척과 지인을 동원하여, 윤석열에게 불리한 보도를 심의해달라는 민원을 내도록 사주한 의혹도 있었다. 마녀사냥이 증폭되는 과정에 전문 고발꾼의 고발이 있다. 언론의 보도를 근거로 전문 고발꾼이 마녀사냥의 표적을 검찰에 고발하면 검찰은 고발을 명분으로 수사를 개시하며 마녀사냥에 참전하게 되고 그때부터 표적을 물고 뜯는 마녀사냥이 본격화된다. 그럴 때의 고발은 일종의 수사 사주다.

새해 벽두에 워싱턴 특파원들이 약속이나 한 듯이 허위조작정보를 처벌하는 정보통신망법에 대해 미국 국무부에 질의서를 보내고, D-데이를 정해 군사작전을 펼치듯 한날한시에 일제히 미 국무부가 심각한 우려를 표명했다는 기사를 내보내는 걸 보고 ‘고발 사주’가 떠오르고 ‘민원 사주’가 떠올랐다면 과민한 걸까?

허위조작정보 처벌에 반대하는 매체의 기자들이 미국 국무부를 움직여 한국 정부를 압박하려 했다면, 사대주의에 젖어 있는 것이고 내정 간섭을 사주한 것이다. 다 같이 질의서를 보내고, 한날한시에 보도한 것이 모두 우연이기를. 나도 기자로 밥 먹고 살았는데 한국 언론이 미국 정부에 내정 간섭을 사주했다면, 어디 가서 나도 기자였다고 말할 수 있겠는가!

미국 국무부가 한국의 허위조작정보 처벌에 우려를 표명했다는 기사를 쓴 워싱턴 특파원의 누구라도 국무부에 보낸 질의서 전문과 함께 보도의 경위를 친절하게 설명해주면 좋겠다. 한국기자협희의 윤리강령에는 정보원과 취재 과정 등을 투명하게 알리고, 문제 제기에 책임 있게 설명하라고 쓰여 있다. 보도에 대한 의문과 비판에 열린 자세로 소통하며, 잘못이 있다면 신속하고 분명하게 바로잡으라고 쓰여 있다. 투명성과 설명책임은 언론인 개인뿐 아니라 언론사 조직의 공동책임이라고 쓰여 있다. 언론 윤리는 독자 시청자를 유인하는 장식품이 아니다. 언론 윤리를 성실하게 준수하면 허위조작정보 처벌은 걱정할 일이 아니다.