# 징벌적 손배제로 펜의 ‘살인 무기화’ 막아야

## 대중심리전으로 정치판 좌지우지하는 수구언론
허위조작 정보 처벌, 법 왜곡죄 등 모두 반대
‘아님 말고’ 가짜뉴스로 얼마나 많은 피해 생겼나
언론 윤리 지키면 오보 내려야 낼 수도 없다

**송요훈 편집위원(전 MBC 기자)**

나는 세뇌 교육을 받으면 자랐다. 북한 출신이 아닌 남한 출신인데도 그랬다. 학교에서는 국민교육헌장을 외워야 했고 조회 때마다 국기에 대한 맹세를 암송해야 했다. 나라의 시조인 단군은 널리 인간을 이롭게 하는 홍익인간을 위해 이 땅에 왔다는데, 그 땅에서 태어난 우리는 민족중흥의 역사적 사명을 띠고 태어났으며 나라의 융성이 곧 나의 발전의 근본이고 반공 민주 정신에 투철한 애국 애족만이 우리가 살길이라는 숙명을 뇌에 새겨야 했다.

조국과 민족의 무궁한 영광을 위하여 몸과 마음을 바쳐 충성을 다하라는 명령어를 주입하는 국기에 대한 맹세에도 인간은 없었다. 개인은 없었고 집단만이 있었다. 우리는 사람이 아니라 기계였다. 그때의 세뇌 교육은 박정희의 장기 집권을 정당화하는 것이었다. 산업화로 나라를 가난에서 구한 박정희는 외적의 침략에 맞서 나라를 지킨 성웅 이순신 장군의 현신이었고 백성을 긍휼히 여겨 한글을 창제한 성군 세종대왕과 동격이었다.

### 알고리즘이라는 디지털 시대의 세뇌

민주화와 더불어 사라졌던 유신 시절의 세뇌가 부활하였다. 지금은 세뇌가 아니라 ‘알고리즘’이라고 부를 뿐, 반복 학습이라는 본질은 같다. 산책용으로 적당한 등산화를 검색했더니 인터넷에 접속만 하면 신물이 날 정도로 등산화를 보여주는데 구매 결정을 할 때까지 그러겠다는 것 같아 무섭기도 하다. 지하철 경로석에서 유튜브를 보는 노인을 보면 세뇌 중이라는 느낌부터 받는다.

언론도 반복 학습의 세뇌로 독자들을 길들인다. ‘세금폭탄’이란 용어를 반복하여 기사에 노출하면, 세금에 대한 거부감이 커지고 조세저항이 강화된다. ‘반기업 정서’ ‘반부자 정서’를 반복하여 노출하면, 가난뱅이도 기업과 부자들에게 혜택을 주는 정책에 찬성한다. 인간의 사고를 틀(프레임)에 가두는 언어 조작도 세뇌의 기술이다. 세뇌된 사람에겐 이성적 대화가 통하지 않는다. 합리적 설득이 불가능하다. 알고리즘은 인간의 뇌를 마비시키는 좀비 바이러스다.

알고리즘만 그런 게 아니다. 조선일보는 문재인 대통령에게 ‘혼밥 외교’라는 프레임을 씌웠다. 문재인 싫다는 혐오 감정이 투사된 언어 조작이었고, 외교무대에서 문재인 대통령은 인기 많은 명사였는데도 악화가 양화를 구축하듯 반복 학습의 세뇌가 사실을 배척했다. 많이 배웠고 이성적으로 사고한다는 이들 중에도 문재인 외교는 무능한 ‘혼밥 외교’였다고 주장하는 이들이 지금도 있다. 혐오 감정이 이성적 사고를 마비시킨 탓이다.

### 언어조작 반복학습으로 무장한 윤석열 홍보맨 조선일보

조선일보가 없었다면 ‘괴물’ 대통령 윤석열도 없었을 것이다. 2022년 대선을 앞두고 조선일보는 윤석열을 ‘역대급 리더’로 띄우고 ‘문재인 5년 청소부’로 묘사하며 윤석열 홍보맨을 자처했다. 반면 이재명에겐 ‘대장동 설계자’라느니 조폭 조직원에게서 20억 원을 현금으로 받았느니 하며 끊임없이 혐오 프레임을 씌웠고, 조선일보가 혐오의 깃발을 들면 기타 언론이 뒤를 따르며 비호감을 증폭시켰다. 대중을 세뇌하다 자기들도 세뇌가 되었는지 지금도 조선일보의 지면에선 하루도 빠지지 않고 ‘기승전 이재명 혐오’가 행간을 비집고 스멀스멀 기어 나온다.

2022년 대선은 ‘혐오’가 선거판을 흔들었다. 윤석열 후보는 손바닥에 왕(王)자를 쓰고 TV토론에 나오는 등 거칠고 경박한 언행으로 비호감을 자초했다. 그런데도 수구 언론은 윤석열을 일방적이고 전폭적으로 옹호했고, 이재명 후보에게는 혐오 프레임을 씌워 옴짝달싹하지 못하게 압박했다. 그런 선거인데도 윤석열은 고작 득표율 0.73%, 표로 따지면 24만 표라는 근소한 차이로 겨우 이겼다. 조선일보가 없었다면 윤석열은 대통령이 되지 못했을 것이고, 남은 생을 감옥에서 지내야 하는 ‘내란 우두머리’ 신세가 되지도 않았을 것이다. 내란 법정의 윤석열은 최후 진술에서 ‘계몽령’ 따위의 헛소리를 늘어놓느니 조선일보를 원망하며 반성하는 모습을 보이는 게 훨씬 설득력이 있을 것이다. 통일교나 신천지도 윤석열 당선은 조선일보의 선거 개입 때문이라고 주장하는 게 차라리 나을 것이다.

### 여야 정치인들은 조선일보 창을 통해 둘로 나뉜다, 천사와 악마

지금은 영향력이 전과 같지 않지만, 박정희 치하에서 ‘밤의 대통령’으로 불리기도 했던 조선일보는 민주화 이후에도 꾸준히 영향력을 키워 ‘정권을 창출하기도 하고 퇴출시키기도 한다’는 게 정설처럼 통하기도 했었다. 조선일보의 그런 힘은 어디서 나왔을까? 정론직필에서? 당연히 아니다. 괴벨스가 울고 갈 대중심리전의 기술에서 나왔다. 조선일보의 칼럼과 사설을 읽을 때마다 1%의 사실에 99%의 거짓을 섞어야 효과적이고, 감정적인 언어로 대중의 분노를 자극하라며 선동의 기술을 가르치던 나치 시절의 괴벨스가 조선일보에서 부활한 것 같은 공포를 느낀다.

언론은 세상을 보여주는 창이다. 조선일보라는 창을 통해 본 이명박은 ‘샐러리맨의 신화’였고, 윤석열은 가난한 친구에서 짜장면 사주는 천사였고 역대급 리더이고 때가 묻지 않은 정치인이었다. 조선일보 계열의 tv조선은 박근혜에게선 ‘형광등 100개의 아우라’가 있다고 했었다. 반면 김대중도 노무현도 문재인도 이재명도 조선일보라는 창을 통해 보면 모두가 악마이고 혐오 대상이다. 조선일보는 그런 ‘이미지 조작’으로 대통령을 만들기도 하고 대통령이 되는 걸 방해하기도 하였다. 조선일보의 영향력은 정론직필이 아니라 대중심리전의 기술에서 나온 거다. 조선일보가 기를 쓰고 징벌적 배상이나 허위조작 정보 처벌에 반대하는 건 여론을 조종하는 대중심리전의 무기를 쓸 수 없게 되기 때문이라는 게 나의 생각이다.

### 과속 난폭 운전을 하며 단속 걱정하는 모순

MBC 기자로 사는 동안에 제보를 받아 내부의 비리를 고발하는 ‘카메라 출동’을 담당한 적이 있었다. 그때 가장 두려웠던 건 고발 상대가 제기하는 소송이었다. 보도로 인해 피해를 봤다며 수십 억 소송을 제기하면 아무리 간이 큰 기자라도 위축되지 않을 수 없다. 그렇다고 부정과 비리가 확인됐는데도 보도하지 않으면 언론은 존재 이유가 없다. 카메라 출동을 하면서 배운 게 있다. 언론의 윤리를 성실하게 준수하면 소송 걱정은 하지 않아도 된다. 제보가 들어오면 제보자는 신뢰할 만한 사람인지 자신의 이익을 위해 언론을 악용하는 건 아닌지 먼저 따졌고, 제보 내용은 사실인지 이중 삼중으로 교차 확인했고, 고발의 당사자에게 사실 여부를 확인하고 반론권을 주기 위해 아침부터 밤늦게까지 집 앞을 지킨 적도 있었다.

교통법규를 지키기만 하면 단속 카메라가 있든 함정 단속을 하든 걱정할 이유가 없다. 교통법규 때문에 운전의 자유가 위축된다고 하는 건 어불성설이다. 허위조작 정보가 처벌의 대상이 되려면, 고의가 있고 악의가 있었다는 걸 규명해야 하는데 구분이 명확하지 않으니 혼란만 키운다는 주장도 있지만, 그 또한 어렵지 않다. 중앙선을 넘어가면 충돌사고가 난다는 걸 알고 있고 불가피한 사정이 있었던 것도 아닌데 중앙선을 넘었다면 고의가 있는 거다. 반대 차선의 운전자들을 위협하거나 혼란에 빠뜨리게 할 목적으로 중앙선을 넘었다면 악의가 있는 거다.

설령 기자나 언론사에 고의가 있고 악의가 있더라도, 제보의 의도를 따지고 사실 여부를 이중 삼중으로 확인하고 정보의 출처를 밝히고 익명 아닌 실명으로 보도하고 반론의 기회를 충분히 제공하라는 언론 윤리를 성실하게 지키면, 타인의 명예를 훼손하는 오보를 하려 해도 할 수가 없다. 언론 윤리는 의도적인 또는 악의가 있는 오보를 걸러내는 정화장치다.

### 윤미향 향한 1% 사실에 99% 거짓 보도 혹은 100% 오보

예를 들어보자. 윤미향 마녀사냥 당시 중앙일보는 BTS 팬클럽 아미가 위안부 피해자 할머니들에게 전해달라며 정의기억연대(정의연)에 방한용 패딩을 기부했는데 일부 할머니들에겐 전달하지 않은 것으로 드러났다고 보도했다. 정의연이 사이가 좋지 않은 할머니들에겐 패딩을 전달하지 않은 것 같다는 보도였는데, 사실이 아닌 오보였다. 천재지변처럼 시간을 다투는 화급한 보도가 아니었고, 할머니들에게 직접 확인하는 등의 기본적인 취재만 충실하게 했어도 막을 수 있는 오보였다. 한국경제신문은 정의연이 하룻밤에 3300만 원을 술집에서 쓴 것이 논란이 되고 있다고 보도했다. 국세청 홈페이지에 공시한 회계 자료를 근거로 한 보도였는데, 그 또한 사실이 아니었고 국세청에 회계 공시 기준에 대해 문의만 했어도 보도할 수 없는 오보였다.

조선일보는 윤미향과 정대협 활동가들이 위안부 쉼터에서 술판을 벌였고, 반일(反日)을 외치는 윤미향이 즐기는 술상에는 일본 과자가 있더라고 비아냥거리는 보도를 했다. 정대협 대표이던 윤미향은 자신의 SNS에 정대협 활동을 보고형식으로 올렸는데, 조선일보는 윤미향의 SNS를 뒤져 쉼터에서 워크숍을 마치고 간단하게 뒤풀이 하는 사진에서 소주와 맥주, 일본 과자가 보이자 그걸 근거로 술판을 벌였느니, 윤미향이 즐기던 술상이니, 반일 외치며 일본 과자 먹느니 하며 윤미향과 정대협을 이중인격으로 매도하는 악의적인 보도를 했다.

장소가 쉼터인 것도 사실이고, 뒤풀이 자리에 소주와 맥주와 일본 과자가 있었던 것도 사실이다. 하지만 그 쉼터는 정대협이 관리하는 곳이고 워크숍을 거기서 한 것이며, 사진을 보면 술상이니 술판이니 하는 건 지나친 과장이고, 일본 과자는 일본의 후원자들이 활동가들 먹으라고 선물로 가져온 것이었다. 괴벨스의 대중심리전 수법대로 1%의 사실에 99%의 거짓을 섞어 대중의 분노를 자극하는 보도였다. 그건 보도가 아니라 군중심리를 이용하는 대중 선동이고, 윤미향은 그렇게 마녀사냥의 피해자가 되었다.

### 명예살인의 흉기가 된 펜이 문제다

권력자나 대기업이 고발 보도에 대해 보복 차원의 소송을 내면 판사가 강자의 편을 들 수도 있을 것이다. 하지만 그건 언론의 영역이 아니라 사법부의 영역에 해당하는 것이고, 그런 일이 생기지 않도록 법 왜곡죄를 신설하자는 것이고, 법관 인사에 시민이 참여해야 한다는 거다. 조선일보는 징벌적 배상도 반대하고, 허위조작 정보 처벌도 반대하고, 법 왜곡죄 신설도 반대하고, 법관 인사에 시민 참여도 반대한다. 조선일보의 반대는 언론의 자유를 오남용하는 대중심리전으로 선거판을 쥐락펴락하며 대한민국을 좌지우지하는 영향력을 행사하겠다는 불순한 의도로 읽힌다.

2017년 2월 3일자 <주간 조선>에는 ‘아님 말고? 가짜 기사, 피해자만 남긴다’는 기사가 실렸다. 기사의 일부를 옮긴다.

‘의혹이 그저 의혹일 뿐이라면, 즉 거짓 의혹이라면 의혹 보도는 명예살인이나 다름없다. 의혹 보도로 피해를 입은 사람들의 정신적 상처는 말할 수 없이 크고 깊다. 그러나 이에 대한 피해보상은 거의 없다시피 한 것이 현실이다. 상황이 이렇다 보니 ‘아님 말고’ 식의 추측성 보도가 무분별하게 통용된다.’

‘미국 등에서는 언론의 ‘사실 보도’에 대한 잣대가 엄격하다. 특히 ‘악의적 오보’로 판명나면 징벌적 손해보상제도를 적용, 엄청난 금액을 배상해야 한다. 우리나라는 어떤가. 법원을 통해 언론사를 상대로 손해배상을 청구해도 배상액은 대부분 2000만 원을 넘지 않는다. 우리나라도 언론의 책임을 강화하기 위해 징벌적 손해배상제를 도입하자는 목소리가 꾸준히 제기됐지만, 언론의 자유를 침해할 수 있다는 이유 등으로 시행하지 못하고 있다.’

<주간 조선>의 기사는 ‘가짜 기사를 양산해내는 펜은 펜이 아니라 칼이다. 피해자의 인격을 죽이는 살인 도구’라는 무서운 경고로 끝을 맺는다. 한국 언론은 그 기사가 나온 2017년에서 한 걸음도 앞으로 나아가지 못하고 있다.