안녕하세요, OOO 선생님.

저는 CR이라는 '시민+언론비평+운동'을 준비 중인 시민M이라고 합니다.

선생님 책과 강연을 통해, 우리 사회가 병들었고 아이·어른 구분 없이 모두 아프다는 사실을 새삼 자각합니다. 맞은 편 거울로 언급하시는 독일 사례를 들을 때면 “그래 이게 맞지…”, “우리가 살아가는 방식이 매우 부자연스럽고 비정상적인 거야.”라고 고개를 끄덕이기도 합니다. 

우리 사회가 왜 병들었는지 [설명하지는 못하지]만, 그 뿌리가 교육과 미디어에 있다고 짐작합니다.

선생님 말씀 대로 교육이 근본에 있다고 생각합니다. 그리고 미디어도 한 [축]인 것 같습니다. 나란히 놓고 보면 언론과 교육이 서로 강하게 맞물려 서로의 변화를 막고 있는 것도 같습니다. 대학경쟁력 순위 발표, 입시 중계보도… 교육의 변화를 언론이 막고, 오래된 교육은 언론의 관행을 지지합니다.

이걸 어떻게 바꿔볼 수 없을까, 고민해왔고 이제 ‘시민+비평+캠페인’으로 유의미한 흐름을 만들어보려 합니다.

징벌적손해배상제, 공영방송 이사 추천제, 좋은 언론을 응원하는 미디어바우처제 등… 다양한 해법과 대안들이 제시되고 있지만 왠지 소외된 느낌이 듭니다. 언론 개혁 논의에서 ‘시민’은 없거나, 그저 필요에 따라 동원되는 대상이 아닌가 하는 생각마저 듭니다. 시민이 독립적으로 ‘언론 개혁’ 흐름을 만들어보자는 생각은, 단지 몽상일 뿐일까요.

\_

이 기획의 [배경](https://cr-project.org/#chapter0-overview)과 문제의식, 핵심 [콘셉트](https://cr-project.org/#section4-1-2)와 [방식](https://cr-project.org/#section4-3-2)을 링크로 전합니다. 지금까지는 혼자 기획하고 움직였습니다. 논리는 부실하고 기술적으로도 허술하지만, 이제 여러 선생님들께 조언을 구하고, 코드포코리아와 같은 공공기술커뮤니티의 도움을 받아 구상을 현실화하려 합니다.

선생님께 요청드리고 싶은 부분은… 뉴스/기사 중 교육과 관련된 ‘문제적 보도 사례’입니다. 기사에 어떤 문제가 있는지, 설명과 함께 ([구글폼](https://forms.gle/BbamzaF6mrzLLqQk9)) 공유해주실 것을 부탁드리고 싶습니다. 하지만 부담드리고 싶진 않습니다. 그저 “괜찮은 기획인 것 같으니, 응원합니다.”와 같은 격려 말씀만 해주셔도 ‘정말 큰 힘’이 될 겁니다.

선생님께서 바라는 [사회가 알맞은 시간에 오기를, 저도 함께 준비하]겠습니다.

감사합니다.





…고개를 끄덕이기도 합니다. 

(사이에 들어갈 뻔한 텍스트) 

우리 사회가 왜 병들었는지…

그리고는… 선생님께 권한이 주어져 과감하게 변화가 이뤄지면 어떨까 ‘잠깐’ 상상해 보기도 합니다. ‘잠깐’이라고 말씀드린 건 선생님께서 제안하신 입시·등록금·대학서열 폐지가 ‘현실적으로’ 온전히 받아들여지기 어렵지 않을까 하는 생각… (관습적 사고의 틀에 갇혀 스스로 상상력을 제한하는 것도 이데올로기 때문일 겁니다). 선생님께서도 답답하지 않으신지요? 다들 박수를 보내고, 호응하는 것처럼 보이지만… 교육 관료들, 시장의 장사꾼들이 주도하고 있는 교육 현실... 의외로 진짜 변화를 바라는 사람은 소수가 아닐까, 아니 어쩌면 아무도 없는 것 아닐까 하는 생각도 듭니다.
