어떻게 자유로우면서도 책임 있는 언론을 만들 수 있을까요? 언론이 권력과 자본을 위한 경호견 노릇 대신 공동체의 감시견 역할을 하게 하려면 세 가지 차원의 노력이 필요합니다. 하나는 법이나 사회적 압력을 통한 방법으로, 제2차 세계대전 이후 프랑스의 언론인 처벌이 본보기입니다. 우리나라에서도 해방 직후 반민특위가 만들어지는 등 기회가 있었지만 좌초됐습니다. 두 번째 방법은 언론 내부의 자율적인 규제와 전문직으로서의 윤리강령 준수입니다. 하지만 자율적 규제는 기본적으로 강제하기 어렵습니다. 언론사와 언론인의 숫자가 늘어나고 상업화한 언론이 많아짐에 따라 언론계의 직업윤리는 더 황폐화하고 있는 실정이고요. 세 번째 방법은 뉴스의 소비자인 시민들이 까다롭고 비판적인 독자와 시청자가 되어 언론의 이용자인 동시에 감시자 역할을 수행하는 길입니다. 이는 이용자가 법규나 종사자들에게 맡기지 않고 직접 인지적 수고와 비평적 노력을 기울여야 하는 수고로운 길이기도 하지만, 가장 확실한 효과를 거둘 수 있는 방법입니다.

『뉴스를 보는 눈』 169p



안녕하세요, 선생님.

저는 ‘언론 변화’를 바라는 독자 시민입니다. 

기사 읽기를 방해하는 요소들… 흔한 주관적 술어 사용 뿐 아니라, 특정 용어나 명칭을 선택하는 것만으로도 이미 가치판단이 이뤄진다는 사실, 사실보도를 내세우지만 여러 이해관계로 뒤엉켜있음이 눈에 빤히 보이는 기만적인 기사들… 헤드라인으로 흐름만 훑어보려 하지만, 언론의 이해에 부합하는 멘트만 따옴표로 가져온(멘트 자체에 대해 검증하지 않고) 게으른 제목들은 또 왜이리 많은지요. 뉴스 자체를 멀리하게 하는… 나쁜 기사들을 “그만 보고 싶어서” 이리저리 궁리하고 있는 시민입니다. 

하지만 특정 언론사를 폐간시키거나 힘을 약화시키는 것을 언론개혁이라고 생각하지는 않습니다. 기자를 ‘기레기’라고 조롱하거나, 잘못 취재 보도된 내용에 대해 징벌적 부담을 주는 방식으로 언론 환경 자체를 위축시키는 것도 언론개혁과는 거리가 멀다고 생각합니다. 

언론이 마땅히 해야할 공적인 역할, 정파성에 치우치지 않고 공익적 관점에서 권력을 감시하고, 민주주의 공론장에 필요한 정보를 알맞게 제공하는 것… 저는 뉴스/기사의 품질이 좋아지고, 언론이 대중으로부터 신뢰를 회복하는 것이 언론개혁에 가깝다고 생각합니다.

시민들이 AI를 도구로 활용해, 언론윤리에 어긋나는 문제적 보도 관행을 찾아내고, 기사 생산자에게 품질 개선을 요구하는 시민 비평운동… 선생님께서 말씀하신 ‘책임있는 언론을 만들기 위한’ 세 가지 방법 중 2번과 3번을 통해 언론의 각성을 이끌어내고 싶습니다.

일종의 ‘AI를 활용한 기사 분석 도구’(CR: Checking News Reliability, 기사가 언론윤리규범을 잘 지키고 있는지 체크하는 도구)를 준비 중인데요… 준비 과정을 간단히 설명드리면…

(저는… 서자는 커녕 천출에 가깝습니다. 주변에 도움을 줄 만한 사람이 없어서 이렇게 무리한 방법으로 도움을 요청드리는 점 이해해 주시면 감사하겠습니다.) 

① 처음엔 [점수화](https://cr-project.org/#section3-4)를 고민했습니다 간단치 않은 일이어서 포기했습니다.\
기사의 품질을 결정하는 요소를 찾고 정량적으로 측정하게 하면 점수화가 가능하지 않을까 생각했지만… 기사의 유형과 길이, 깊이(심층성) 등 기사 조합이 무수하게 많은데, 단지 점수로 비교하는 게 적절한가 하는 의구심이 들었습니다.   



② ‘보도 관행’ + ‘패턴 찾기’ 조합으로 [간이 평가 템플릿](https://cr-project.org/#section4-3-2)을 만들어 가능성을 확인하고 있습니다.

[문제적 보도 관행을 모아](https://cr-project.org/#section3-1) 카테고리로 묶고, 실제 기사에 어떤 문제적 요소가 있는지 찾게한 후, 그게 왜 문제인지 언론윤리규범을 가져와 설명하게 하는 방식입니다. 1) 템플릿 첨부 평가 à 2) 상용AI의 API 활용 à 3) 자체 LLM(파인튜닝)으로 평가… 3단계를 거치며 조금씩 틀을 갖추기를 기대합니다. 현재 진행 중인 1단계는, 생성형 AI의 성능에 의존한 방식이어서 평가 일관성이 보장되지 않는 한계가 있는데요, 자체 평가 모델을 갖추게 되면 자연스레 해결될 것으로 기대합니다.



③ 이러한 작업을 시스템 안에서 해볼 수도 있지 않을까, 정부 소통 채널에  [정책 제안](https://cr-project.org/#section4-4-0)도 해보았지만… 다소 의례적인 [답변](https://cr-project.org/assets/images/chapter4-4-0-1.jpg)을 받았을 뿐입니다.

(추측입니다만… 제안 내용이 정책 과제로 다룰 내용이 아니라고 판단했거나, 검토 과정에서 기술적으로 해결하기 어려운 부분이 발견되어 폐기, 혹은 우선순위에서 밀렸을 가능성도 있을 겁니다. 근거없이 희망회로를 돌린다면… '언론재단 정상화(전 정부 인사 교체 등)'나 ‘정부조직 개편’ 같은 선행 작업 후 재검토될 가능성도 있지 않을까 합니다)



④ 이후 [재요청 글](https://cr-project.org/#section4-4-0-1)도 올리고, 또다른 채널을 통해 취지를 설명, 활용을 요청하기도 했습니다만...



일단 시스템에 의존하지 않고, 기획을 현실화할 다른 방법을 찾아보려 합니다.

기사 유형별로 다른 평가템플릿을 제공하는 ‘프롬프트 자판기’ 사이트를 만들 계획이고, 그에 앞서 기사/유형별로 평가 기준을 세워줄 분들을 찾고 있습니다... 선생님과 같은 언론인, 그리고 언론개혁시민연대나 언론노조와 같이 언론 개혁에 전향적인 단체에 ‘평가 기준’을 부탁드리고...  '빠띠', '코드포코리아'와 같은 기술커뮤니티에 기술적 구현을 요청드리려 합니다.



우선 ‘[코드포코리아](https://codefor.kr/)’라는 기술커뮤니티에 프로젝트를 공유하고 기획을 현실화하려는데요… 선생님께서 보시기에 이 기획의 한계나 문제점은 무엇일까요? 가능하다면… 진행 상황에 따라 (메일 등을 통해) 조언을 구할 수 있을지요?

(긴글 읽어주셔서 감사합니다.) 
