"원하시는 분을 직접 찾아서, 팀을 이루시면 됩니다."

"발상만 전하고 싶습니다. 칼럼이나 논술을 비평하는 웹앱을 만드셔도 좋고요, 부동산기사만 다루는 비평 모듈을 만드셔도 좋습니다. 관심사에 맞는, 특화된 모듈을 만드시기를 추천드립니다. 정치기사를 비판적으로 보고 싶어하는 100개의 팀이 각각 정치 기사 비평 프롬프트 템플릿을 만든다면, 그들이 서로 교류하고 섞이면서 최적의 조합이 만들어지고, 결국 단일한 템플릿을 모아 웹앱플랫폼으로 구축 정착시키는 프로젝트. 

"다른 프로젝트를 만드셔도 좋습니다. 가령 서평기사를 평가하는 단위 플랫폼을 만드셔도 좋습니다. 물론 저라면 서평 전문 기자가 많지 않은 상황에서 기존의 방식 대로 책을 읽거나 반쯤 소화해서 알려주는...







-----------


안녕하세요, '이고잉'님.
(실례인 줄 알지만, 연락드릴 마땅한 방법을 찾지 못해 이렇게 메시지 남깁니다.)

저는 '언론이 바뀌면 사회의 많은 것이 바뀔 수 있다'고 믿는 보통의 시민입니다.
언론의 변화를 언론 바깥에서 만들어'내고' 싶고, (AI를 도구로 활용해) 시민들이 직접 미디어 비평 웹앱을 만들고 널리 사용하면서 유의미한 변화를 이끌어낼 수 있지 않을까... 이런 '상상'을 어떻게 현실화할 수 있을지 고민하고 있습니다.

언론 전공자도 아니고, AI/개발 지식도 전혀 없는 까닭에 '장님 코끼리 다리 만지듯' 부분부분을 짚어 서비스를 구상하고 있는데요, 과연 이 기획이 "말이 되는지", "실제 구현 가능한지", "운동 차원으로 끌어올리려면 어떤 이슈파이팅이 필요한지"... 두루 자문을 구하고 싶습니다. 

...

구상해온 내용을 총 4개의 챕터(I. 프로젝트: 배경, II. 실행 계획, III. 기술적 구현 방안, IV. 부록)로 나눠 정리했고, 다양한 분야의 시민 전문가분들께 참여, 자문을 구하려 합니다.

우선 4개의 챕터 중 첫 번째 부분 PDF(소책자)파일과 오디오 링크(https://soundcloud.com/citizen_r/cr_1-5)를 첨부합니다. 프로젝트 배경에 해당하는 부분으로, 개인적으로 의지를 북돋기 위해 오디오로 만들어 듣게 되었는데요, 끝 부분에 에필로그 격으로 '이고잉'님 강좌에서 일부 멘트를 가져와 붙였습니다. 기획의 취지와도 잘 맞는 것 같아, 다른 분들과도 공유하고 싶습니다만... 혹시 불편하시다면 지우도록 하겠습니다. 

제 이메일 주소는 -@gmail.com 이고요, 연락주시면 찾아뵙고 의견 구하고 싶습니다.

감사합니다.



