'프랑스 혁명에 대한 다른 해석_조르주 소렐

: 프랑스혁명은 봉건체제를 무너뜨렸지만 궁극적으로 부르주아계급의 이해와 권익을 반영하는 방향으로 귀결되었다는 해석

<인권 선언>
인권 선언. 선언 제1조는 "인간은 태어나면서부터 자유와 평등의 권리를 가진다"고 명시했지만, 여성, 노예, 빈민은 이 권리에서 제외되었음.
1789년 인간과 시민의 권리 선언 제17조는 "하나의 불가침적이고 신성한 권리인 소유권은 합법적으로 확인된 공공 필요성이 명백히 요구하고, 또 정당하고, 사전의 보상의 조건하에서가 아니면 침탈될 수 없다"고 규정했습니다. 그러나 이러한 '신성한' 사유재산권은 선별적으로 적용되었습니다.

<선거권>
1791년 채택된 헌법은 세금 납부 기준을 충족한 ‘적극 시민’(재산 소유자)에게만 선거권을 부여함으로써 전체 성인 남성 중 약 3분의 1이 정치적으로 배제되었다

새로운 헌법 도입 과정에서 ‘적극 시민’과 ‘소극 시민’으로 구분된 것도 소득, 성별, 종교 등에 따라 정치 참여를 제한하는 조치였다(일정 이상의 세금을 납부하는 남성 자산가에 한해 선거권을 부여했으며(3일치 노임에 해당하는 직접세를 납부하는 25세 이상 남성만 참정권 부여), 이는 전체 인구의 약 15%에 불과).

선거 제도는 이중 간접 선거 방식으로 운영되었으며, 선거인단이 되기 위해서는 훨씬 더 어려운 재산 자격이 설정되어 있었습니다. 그 결과 실제 유권자는 약 430만명으로 인구의 16.5% 정도였고, 직접 선거를 할 수 있는 이는 50만명 정도로 인구의 1.9%에 불과했습니다. 이는 구체제 시절보다도 민주적 참여의 범위가 축소된 것으로, 실질적으로 상류 부르주아의 정치 독점을 의미.

(테르미도르 반동 이후 1794년 7월 ~ 97년) 테르미도르 반동 / 로베스피에르의 몰락. 백색 테러 / 상퀼로트 탄압. 바뵈프의 평등주의자들의 음모 진압. 반(反)재산 급진주의의 탄압.

(왕정복고기_1814~1830) 선거권은 연간 300프랑(국회의원은 1000프랑)이 넘는 조세 납부자로 한정되었고, 실제로 이 조건을 만족하는 유권자는 극소수 부유한 지주층에 불과했다. 의회 구성은 부르주아와 귀족으로 채워졌고 노동조합 금지령(르 샤플리에 법)도 지속 적용되었다. 노동자·농민계급은 정치적 의사결정에서 완전히 배제되었는데, 이는 혁명으로 부르주아 민주주의가 도입되었다는 명분이 결국 계급적 불평등을 고착화시켰다는 소렐의 비판과 부합한다.

(7월 왕정_1830~1852) 1830년 7월 혁명으로 들어선 오를레앙 왕정은 헌장을 수정했으나 선거권은 여전히 자산 기반이었다. 최저 납세액을 200프랑(선출권은 500프랑)으로 낮춰 유권자가 늘었으나, 1846년 전체 인구 대비 투표권자는 0.6%에 불과했다.

(제2공화국_1848–1852년) 1848년 혁명 직후 보통 남자선거권이 도입되었으나, 새로 선출된 제헌의회는 온건 부르주아·보수파로 구성되었다. 신정부는 국가 예산 문제를 들어 국영공장(실업자 구제용)을 폐쇄했고, 이에 분노한 노동자들이 6월 폭동(‘6월 항쟁’)을 일으켰다. 정부군은 이 봉기를 무력으로 진압하여 최소 수천 명을 학살하거나 체포했다. 이처럼 형식적 투표권 확대에도 불구하고 실질적 사회권은 보장되지 못했고, 부르주아 출신 군·관료들이 주도하는 정부는 노동계급의 요구를 철저히 배제했다.

파리 코뮌(1871년) 프로이센 전쟁 후 노동자·혁명세력이 파리 코뮌(자치정부)을 수립했으나, 제3공화국 정부군은 5월 21~28일 ‘피의 주간’에 걸쳐 잔혹하게 진압했다. 코뮌군 약 1만~1.5만 명이 사망했으며 수만 명이 체포·추방되었다. 이러한 대규모 학살로 노동자 혁명은 무참히 꺾였으며, 궁극적으로 정치 권력은 부르주아 출신 지도자들에게 넘어갔다. 코뮌의 실패와 그에 대한 가혹한 탄압 역시 프랑스혁명이 부르주아 계급의 권력 교체였다는 소렐의 분석을 극적으로 확인해 준 사례다.

<알라르드 법령: 길드 권한 철폐>
장인·상인 길드를 폐지하여 노동자·자영업자의 전통적 보호망을 해체했고, 모든 시민이 자유경쟁에 따라 개별적으로 거래하도록 강제했다
"상업의 자유" 확립이 주로 자본가 기업에 혜택. 소생산자 보호 제거.
알라르드 법령이 길드라는 전통적인 보호막을 제거하자, 노동자들은 아무런 보호 장치 없이 무한 경쟁 시장에 내몰렸습니다. 이러한 상황에서 르 샤플리에 법은 노동자들이 새로운 보호막, 즉 노동조합을 결성할 가능성마저 차단해버렸습니다. 결국 두 법은 부르주아에게는 무한한 경제 활동의 자유를 보장하고, 노동자에게는 어떠한 형태의 저항도 허용하지 않는 이중의 족쇄로 작용했습니다. 이는 혁명이 모든 사람을 위한 해방이 아니라, 부르주아 계급을 위한 경제적 자유의 확립이었음을 명백히 보여줍니다.

(Q. 경제적 측면에서는 길드 독점 폐지로 자유로운 기업 활동이 가능해졌고" ?)
1791년 3월 알라르드 법으로 길드가 완전히 폐지되면서:
이전 (길드 시대)

돈이 많은 상인이 혁신적인 방법으로 옷을 대량 생산하고 싶어도 불가능
재단사 길드의 허가 없이는 바늘 하나 들 수 없음
정해진 방식, 정해진 가격으로만 판매

이후 (길드 폐지 후)

자본만 있으면 누구나 원하는 사업 시작 가능
새로운 기계를 도입해 대량 생산 가능
원하는 방식으로 제품 제작, 자유롭게 가격 책정
전국 어디서든 영업 가능

누가 이익을 봤나?
부르주아 계급 (자본가들):

자본을 가진 상인들이 즉시 제조업에 진출
대규모 공장을 세워 대량 생산 시작
혁신적인 생산 방식 도입으로 막대한 이익 창출
전국적인 사업 네트워크 구축

일반 노동자들의 손해:

길드가 보장하던 일자리 안정성 상실
품질 기준과 임금 보호 장치 사라짐
대규모 자본과 경쟁할 수 없어 많은 소규모 장인들이 몰락
결국 저임금 공장 노동자로 전락

구체적 예시
마치 오늘날로 치면:

이전: 택시 면허가 있는 사람만 택시 영업 가능 (정부가 택시 수를 제한)
이후: 우버처럼 자본만 있으면 누구나 운송 사업 시작 가능

결국 "자유로운 기업 활동"은 돈 있는 사람에게는 천국, 돈 없는 노동자에게는 지옥이 된 것입니다. 이것이 프랑스 혁명이 "부르주아를 위한 혁명"이었다는 주장의 핵심 근거 중 하나입니다.

<르 샤플리에 법>
1791년 6월 제정된 르 샤플리에 법은 노동자(또는 사업자)의 집단 결사와 파업을 전면 금지함으로써 사실상 노동자 운동을 불법화했다
이 법이 “노동자나 사용자 누구의 결사든 불법”으로 규정했으며, 실제로는 노동자만이 훨씬 더 큰 제재를 받았다

<거대한 이전: 국유재산(BiensNationaux)의 매각: 토지 매각>
혁명 정부는 자유방임적 경제정책을 추구하며 내부 관세 철폐, 왕실전매권 폐지 등을 단행했지만, 이는 오히려 부르주아(상인, 법률가, 관료) 이해에 유리하게 작용했다. 가령 교회와 귀족의 토지를 몰수하여 국유지( biens nationaux )로 편입한 뒤 매각했는데, 경매 방식으로 대토지 단위로 매각함으로써 부유한 중산층 및 대농장주가 주로 이익을 얻었다. 실제로 교회 국유지 매각 시 대규모 경매가 도입되어 재력을 갖춘 자본가 계층이 유리했고, 이후(1793–94년) 연구에서도 도시 중산층이 매각물의 상당 부분을 사들인 것으로 나타났다

혁명정부는 1789년 11월 2일 가톨릭 교회 재산의 무상 몰수·국유화를 선언.  전 국토의 10% 정도를 차지했던 이 거대한 토지가 경매 방식으로 매각되었는데, 가난한 농민들은 일부만 구입할 수 있었고 대부분은 대금을 조달할 능력이 있던 부르주아와 부농의 차지가 되었습니다. 이리하여 과거 영주가 차지하던 자리를 이제 대농들이 차지하게 되었으며, 실질적으로는 토지 소유권이 귀족에서 부르주아로 이전된 것에 불과했습니다.

<곡물 몰수령>
1792년 3월 곡물몰수령(곡물 매점매석 방지 조치)이 내려지자, 농민들은 식량권마저 국가에 통제당한다며 불만이 폭발했다

<백과 전서_가 규정한 혁명의 한계>.
브리태니커는 “혁명 세력은 시민 평등을 내세웠지만 재산 소유 계층으로 정치 권력이 집중되는 한계를 드러냈다”고 분석

<민법전(나폴레옹 법전, 1804)의 부르주아적 성격>
민법전 제2권은 사유재산권을 "완전하고, 절대적이며, 자유롭고, 단순한 권리"로 규정하여 자본주의적 재산 관계를 법적으로 뒷받침했다.
상속법과 계약법은 부르주아 가족의 부 집중을 유지하고 자본과 재산을 가진 자들에게 유리하게 작동했다.

<테르미도르 반동과 상퀼로트의 침묵: 상퀼로트와 민중 요구의 억압>
혁명 과정에서 상퀼로트(무산 시민)들은 사회와 경제적 평등을 기치로 내걸고 고정 임금제, 빵을 비롯한 식료품의 가격 통제, 대중 민주주의를 주장했습니다. 1793년 공안위원회는 최고가격제(Maximum)를 실시하여 40개 품목에 대한 가격 통제를 입법했지만, 이는 일시적인 조치에 불과했습니다.
테르미도르 반동(1794년 7월) 이후 총재정부는 가격제한제를 폐지했으며, 이는 부르주아 자유주의 경제 원칙으로의 회귀를 의미했습니다. 상퀼로트들의 급진적 사회개혁 요구는 결국 억압되었고, 부르주아적 질서가 재확립되었습니다.

급진적 시기(1792-1794) 동안, 로베스피에르가 이끄는 부르주아 자코뱅파는 외국의 적과 국내의 반혁명 세력을 모두 물리치기 위해 파리의 상퀼로트(도시 노동자, 장인)와 동맹을 맺었다. 상퀼로트는 군주제를 전복하고 공화국을 수립하는 데 동력이 된 전투적 세력이었다.

그러나 1794년 초, 자신들의 주된 목표를 확보한 혁명의 부르주아 세력은 상퀼로트의 급진주의와 그들의 경제적 평등 요구(가격 통제 등)를 위협으로 간주하기 시작했다. 자코뱅파 스스로가 가장 급진적인 지도자들을 공격하여 에베르(Hébert) 등을 처형했고, 이는 상퀼로트 세력 쇠퇴의 시작이 되었다.   

로베스피에르를 전복시킨 테르미도르 반동(1794년 7월)은 결정적인 전환점이었다. 새롭고 더 보수적인 부르주아 정권은 '제1차 백색 테러'를 일으켰다. 자코뱅 클럽은 폐쇄되었고, 상퀼로트는 뮈스카댕(Muscadins)으로 알려진 부유한 청년 패거리들에 의해 무장 해제되고 폭력적으로 진압되었으며, 그들의 정치적 영향력은 근절되었다. 1794년 12월 최고가격제(Maximum)의 폐지는 걷잡을 수 없는 인플레이션과 기아를 초래했고, 제르미날과 프레리알의 마지막 민중 봉기(1795년 4-5월)는 군대에 의해 무자비하게 진압되었다.   

이러한 일련의 과정은 부르주아 혁명의 궤적을 교과서적으로 보여준다. 부르주아지는 귀족 계급을 물리치기 위해 프롤레타리아와 동맹을 맺는다. 공동의 적이 패배하자, 부르주아지는 이제 자신이 통제하는 국가의 모든 '힘'을 이전의 프롤레타리아 동맹에게 돌려 혁명을 중단시키고 새롭게 획득한 재산과 권력을 보호한다. 테르미도르 반동은 '인민'이라는 가면이 벗겨지고 부르주아지의 노골적인 계급 이익이 드러나는 순간이다.

폴 바라스, 장 람베르 탈리앵, 조제프 푸셰 등이 주도한 이 정변은 단순한 정치적 변화가 아니라 계급적 반동이었다.
테르미도르 정변 이후 체계적인 민중 조직 해체가 단행되었다. 1794년 11월 12일 자코뱅 클럽이 영구 폐쇄되고, 지방의 모든 자코뱅 네트워크가 해산되었다.
1795년 5월 20일 프레리알 봉기가 무력 진압된 후 파리의 구역별 민중 집회가 금지되고 무장이 해제되었다. 이로써 상퀼로트(도시 빈민)는 1830년까지 정치적 영향력을 완전히 상실했다.

<샹 드 마르스 학살>
 “부르주아 민병대가 처음으로 인민에게 발포한 사건” 혁명 지도부가 자유와 인권의 수호자가 아니라, 자신들의 계급적 이익을 지키기 위해서는 언제든 민중을 향해 총구를 돌릴 수 있는 새로운 지배계급임을 보여주는 사례. 
눈치 없게도... 명목만 제3신분일 뿐인 하층민들이 공화국 수립을 요구하는 목소리를 내는 상황. 1791년 6월, 약 5만 명의 시민이 공화국 수립 청원서에 서명하기 위해 샹 드 마르스 광장에 모였음. 이에 위협을 느낀 제헌의회와 파리 시청은 계엄령을 선포하고, 혁명의 영웅으로 추앙받던 라파예트가 이끄는 국민방위군을 투입하여 비무장 시위대를 향해 발포했습니다. 이 학살로 약 50명이 사망하고 수백 명이 부상당함. 